## 自序 我们都是天生的喜剧演员

幽默很难改变你的生活，但至少会让它看起来不那么糟。

*幽默是一种让我们远离残酷生活，从而保护自己的方式。*

幽默像是思维的特洛伊木马，让别人门户大开地把你想要传递的信息迎进自己的心智。

对于脱口秀而言，最重要的天赋是“不理解”和“不满足”。

不理解 - 对这个世界的好奇心。

不满足 - 对于世界的不满足 - 当你对生活有不满足、有渴望，但又无力改变的时候，喜剧就诞生了。

## 第一部分 幽默一点总是好的

### 第一章 幽默是个宇宙

#### 幽默是幽默的方式不止一种

幽默是个宇宙，每个人都是一个星球。

每个人都有自己幽默的一部分，试着去找到他。

幽默最本质的元素就是**原创**。

喜剧也有大乘小乘之分，前者用幽默度人，后者用幽默度己。

幽默最核心的部分是自己对生活独特的洞察和思考。

*Be yourself, everyone else is already taken.*

#### 用幽默建立连接

好的表达要和观众建立连接。

幽默是一种洞察力的表现，幽默关乎真相。

用幽默开场要敏锐地发现这个现场中存在的一些事实、真相、信息点。

幽默需要的，就是对很微小的事件给出自己的洞察结果。

用幽默建立自己和听众之间的连接。

#### 幽默：赶走房间里的大象

房间里的大象：是指那些非常明显、无法忽视，但出于某些原因，大家都避而不谈的事情。

我们要学会戳破房间里的大象。

说得深一点，幽默的大象不只是为了幽默，更是在捍卫我们的生活。

#### 幽默存在于“是”和“非”之间

在遇到是非题的时候，尝试用一些其他的回答来代替“是”和“非”。

拥抱一切可能，是幽默大厦的基石。

问题不一定要用答案来回答，也可以用问题来回答；

否定不一定要用否定来表达，也可以用有条件的肯定来表达。

#### 幽默：想象力的游戏

关于神灯的段子告诉我们，不要直接说“你太丑了”，先得给观众们留下想象空间。

在日常生活中，我们要试着去锻炼自己的想象力。

多想象一下他们长得像什么，他们还可以是什么。

#### 好奇少年欢乐多

段子并不存在于你的对话里，而是存在于你和观众之间。

幽默是探索世界的游戏，如果相对主观，就更有可能成为幽默。

*好奇心是我们的武器。*

*无知是我们的弹药。*

幽默属于那些会问“是什么”“为什么”，并且愿意尝试找答案的人。

变成孩子 - 用一种全新的心态来认知事物。

变成外星人 - 跳出人类意识的束缚，想象自己是一个外星生物。

变成拿着长矛的堂吉诃德 - 去反思和挑战，去结构一些现有的说法。

多问“凭什么”。

### 第二章 “好笑“是怎样练成的

#### ”我来给你们讲个笑话········“

幽默来自于惊喜感和意外。

不讲笑话，讲一些有趣的事情。

将自己身上发生的事情、朋友间发生的事情，不管这件事情是不是好笑的，都可以尝试把他讲得好笑。

**幽默不是讲好笑的事情，而是要把事情讲得好笑。**

#### 如何优雅地听一个笑话

做一个幽默的倾听者 - 开放的心态和积极的关注。

积极提问。

#### 上次这麽好笑还是上次

”上次····还是····”句式

“NBA”结构：当下发生的事，之前看到的事，一个形容词。

#### 难听的话，夸着说

我们可以用夸人的文字说出骂人的逻辑。

夸着骂要想成立，有两个基本条件：
1. 基于部分事实
2. 选取特定角度

#### 谐音梗好笑在哪儿

#### “内部梗”应该怎么用

1. 适用场景：特定人群
2. 成功关键：对焦
3. 创作抓手1：热词
4. 创作抓手2：大人物

#### “自嘲”是自信的最高级表现

自嘲能让人利于不败之地。

#### 幽默离不开callback

callback选取的词语，首先，必须得给人留下过深刻印象。

如果你不能确定callback的词语是否恰当，你可以在话题改变的时候试着提起callback词，看是否有作用。

#### 别那么认真，就是打个比方

学会打比方。

幽默就是找到两个不相关事物的相关点。

#### “what if”的妙用

发挥自己的想象，大胆“what if”。

关注自己脑海中的奇怪念头。

#### 香蕉要吃几分熟

一个段子，既要保持他的成熟，也要保持他的青涩。

成熟的演员会控制作品的成熟度。

#### 永远看到生活的光明面

只有自己积极才能给别人带来能量。

1. 虽然事情很糟糕，但至少没有更糟糕。
2. 虽然事情很糟糕，但不止我一个人这麽糟糕。
3. 虽然事情很糟糕，但“副产品”棒极了。
4. 虽然事情对个体很糟糕，但从全局来看是好的。

### 第三章 聊聊喜剧

*当你对无法改变之事改变看法之时，喜剧就萌芽了。*

#### 一个人要像一支队伍

演员的“超我“看演员的”自我“做傻事。

#### 喜剧中的”进攻“和”防守“

防守 - 吸引观众注意力

进攻 - 钩起观众情绪

#### 段子创作的长尾效应

要多改进自己的段子。

#### 喜剧信用

在你还没有知名度的时候，不要灰心。

---

上半部分完

下半部分主要讲的是关于成为一名脱口秀演员，感兴趣可以自己去读。