## 第一章 没有自控力，就别谈高效学习

### 第一节 人是如何一步步走向颓废的

**沉溺于短期快感而无法自拔**是人走向颓废的第一步。

*短期快感是指在短时间内就能获得的快感和回报，它们的特点是行动成本低廉而反馈周期短。*

*短期快感有成瘾性，例如刷短视频。*

越让你舒服的事情越耽误你，做起来越难受的越有助于你的成长。

越有意义的事情反馈周期越长，越需要长期的坚持。

“理性小人”的行动需要消耗意志力，“感性小人”渴望过今朝有酒今朝醉的生活。

“理性小人”即是人脑中的冷认知系统：主要作用在于帮助我们控制自己的行为，进行创造性的思考。

“感性小人”即是人脑中的热情绪系统：情绪化的，自动的，下意识的，条件反射式的，不考虑后果只在意当下。

### 第二节 短期快感成瘾是学习最大的敌人

只有不断地学习才能让自己过得更好。

大多数人只是怨天尤人，而不想提高自己，吃不了学习的苦。

但是，学习是一种习惯，与你累不累其实没有关系。

*海地的一个当地导游，即使自己衣不遮体，食不果腹，也抽空学英语，最后当了一个导游，过上了超过以前的生活。*

**知识真的能改变一个人的命运。**

#### 习得性无助

本能接受一切，因为失败太多而不敢去尝试。

觉得自己不行的心态是错误的，超过常人不需要有天赋，只需要努力。

**你所沉浸的大多数快感是无益于人生的。**

而拥有未来回报的事情在初期往往是苦闷的。

沉溺于短期快感会偷走你的时间，让人失去耐心。

### 第三节 短期快感成瘾到底是什么

电击小鼠的实验证明了多巴胺是上瘾的根源。

当多巴胺上限提高时，人会越来越感到快乐，堕入色孽。

多巴胺的释放实际上来自人的幻想，当你想象你将要得到什么的时候才是多巴胺分泌的高潮，当你得到奖励后会趋于平稳。

#### 如何判断一个人是上瘾还是感兴趣

明知道这件事情会造成负面后果，还是控制不住自己，这就叫上瘾。

**行为上瘾往往隐藏在短期快感当中。**

#### 关于”奶头乐“理论

过度娱乐，人会变得麻木，迟钝。

娱乐过度会致死。

认清”消费主义“。

**追求速成是最大的耽误。**

### 第四节 延迟满足到底是不是伪科学

棉花糖实验告诉我们：提高自己的专注力、自制力以及抵抗诱惑的能力更能助人成功。

#### 什么叫**延迟满足**

延迟满足是指当一种正面的结果被延迟，主体所感受到的价值会随着时间的推移而减弱。（行百里者半九十）

#### 关于”自控力“

不确定性是人类独有的思考方向，但正因为不确定性，也导致了人类更加追求眼前的既得利益。

人们往往会进行自我安慰，来消除负罪感。

学会先苦后甜，与欲望作斗争，将饥饿当作一种信仰。

*推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生中快乐与痛苦的次序。在充满问题和痛苦的人生中，推迟满足感是唯一可行的生活方式。*

**后发的痛苦往往超过先发的快乐。**

#### 高效学习与延迟满足

**妄想通过做最简单、最容易的事情，在短期内获得极大的成功，同样是沉溺于短期快感的表现。**

延迟满足的目的在于锻炼自己的自控力，而非过苦行僧般的生活。

人需要合适的满足，但切忌失衡。

先调整自己的状态，再投入任务中，节省自己的意志力。

不要在昏昏欲睡的时候逼迫自己去学习。

*正因为人生苦短，我们才更应该珍惜时间，去做那些从长远来说更有利的事情，而不是打着”活在当下“的名号慢性死亡。*

### 第五节 有一种病，叫”懒“病

懒惰是一种习惯。

但是，杀死懒惰是反人性的，我们要做的是让心中的小孩为自己服务。

1. 每日目标要少，重点在于时间的长度。
2. 调整自己的意志力分配，认识到自己的状态，累了就去休息。

### 第六节 治疗”懒病“的良方 —— ”0 + 1 + N“行动法则

1. 每日设定的任务最好是”不起眼“的，能轻松完成的。
2. 在完成之后根据自己的状态增加任务。

**自律的人在于擅长减少自我损耗。**

#### 前额皮层 和 基底神经节

前额皮层 - 控制表意识

基底神经节 - 控制潜意识

**养成习惯在于”轻强度，重跨度“。**

当你想要养成一个习惯时，会感觉到难受，这是正常现象。

### 第七节 请管好自己的想象力

1. 不要被类似于”贷款生活“的谎言欺骗，消费主义是资本的陷阱。
2. 不要被自己的想象欺骗，购买的冲动来源于没有得到前的幻想。

#### 应对方法
1. 从抽象角度分析事物。
2. 从负面角度分析事物。
3. 点击购买之前，静思一分钟。

**在做自己应该做的事情的时候，则可以将想象力和期待的奖励结合在一起，憧憬未来的回报。**

### 第八节 发布”肯定句“指令，让大脑忙于新任务

#### 反转心理

大脑很难处理否定指令，且常常将否定指令理解为肯定指令。

你的想象力无法想象你不去做什么事情。

#### 应对

1. **不去想”不做什么“，而是去想”做什么“。**
2. 转移注意力。

**如果你被短期快感所控制，第一，不要和诱惑正面对抗，重点永远不是不去做，而是转移自己的注意力。第二，明确告诉自己应该做什么，将自己的注意力引导到其他方向。**

### 第九节 珍惜你的注意力，并将其用在刀刃上

*大学生一定要三周读一本名著。*

但大多数人做不到，因为他们的注意力被分散了，知识越丰富，思想越匮乏。

#### 回声室效应

一个相对封闭的环境里，意见相近的声音被不断重复时，容易令处于该环境里的大多数人认为这些信息就是全部的事实。

人类进入学习状态是需要热身时间的，不断被消耗的注意力会极大地浪费一个人的时间。

#### 当一个《高效忍者》

注意力分为三类：主动型注意力、积极型注意力、不积极型注意力。

主动型记忆力：让我们全神贯注。

积极型注意力：低于主动型注意力。

不积极型注意力：质量很差，体现为无法集中注意力。

**我们每天的注意力是有限的，所以我们更要注重注意力的合理分配。**

##### 一、了解自己每天的注意力“额度”，并根据注意力分布情况分配任务

我们需要了解自己“注意力”额度大致有多少。

自律并不是一味的自虐，而是主动自控，主动养成习惯，主动有节制地满足欲望的能力。

##### 二、学会保护自己的优质注意力，尽量减少外部干扰

你之所以放弃自己计划的原因，就是它不符合现实。

1. 记录自己平常被什么分散注意力。
2. 写出降低这些因素的方法。

##### 三、利用“小课时法则“提高执行效率

要想学习变高效，首先要注意自己的注意力。

小课时法则：

1. 将任务分散成几个小课时。
2. 在小课时之间穿插休息的时间，放松大脑。
3. 重点在于明确不同课时的任务重心。

##### 四、有目的性的准备和预习可以有效提高注意力的稳定性

注意力的稳定性是指对投射到选择对象的注意力能够稳定地保持多长时间的特性。

**要想提高注意力的稳定性，就必须提前进行有目的的准备。**

先在总体上把握对象，在重点处给自己的脑袋敲闹铃。

### 第十节 当放弃成为一种习惯

**以拖延和放弃为目的的承诺一点也不可信。**

正是因为允许自己把今天的事情堆到明天，才使得今天的破罐子破摔变得理直气壮。结果却导致了习惯性的放弃和经常性的懒惰。

**当你有了放弃的念头，直接强迫自己选择就去做。**

*坚持本身并不难，只不过我们习惯了放弃。*

先完成一个小目标，再休息，然后继续。

### 第十一节 使用甘特图，让你的计划不再是空话

重点在于给自己留下灵活空间。

~由于本人不习惯于做计划，所以该节留空，有兴趣的话可以自己去阅读相关资料~

### 第十二节 如何让自己爱上学习

我们再来回顾一下上瘾的四个要素：

1. 及时反馈。即做出行动就立刻得到了可视化的反馈。
2. 多感官刺激。太爽了的爽。
3. 互动性强。
4. 有新鲜感。

反向利用：

1. 设立具体的小目标，主动缩短学习的反馈期。
2. 多设置奖励，以激发学习的积极性。
3. 将自己的付出可视化。比如说写博客。
4. 在枯燥的学习中设定有趣的环节来增加新鲜感。
5. 不要”孤军奋战“。

## 第二章 适合普通人的记忆力提升术

