## 前言

希望朋友们能够摆脱社交时的紧张甚至恐惧心理，树立起坚定的自信心，培养阳光心态，掌握搭讪技巧，通过搭讪陌生人给自己创造机会，通过结实客户来拓展业务，为你的人生增添更多的精彩。

## 第一章 让相识自然而然——搭讪不仅是一门口才，更是一门拓展人脉的艺术

### 推翻老思想的墙：先为搭讪正个名

搭讪是帮助你诚实面对自己的想法和感觉的一项高尚行为。

老天爷不会给你第二次机会遇见你想认识的人。

搭讪是在推销自己。

**一个品德端正、有正当职业的人，以一颗诚恳的心、礼貌的态度、适宜的举止、整齐的穿着和良好的沟通技巧，是鼓起勇气去和自己想认识的人进行攀谈的行为。**

搭讪是最佳的交友方式。

#### 搭讪基本原则

1. 三秒钟原则：三秒之内开口，不然你可能永远失去开口的勇气或者机会。
2. 废话原则：重要的不是说什么话，而是要打破沉默。
3. 灵活原则：你说的一切都要随着对方的反应而变化。
4. 示弱原则：让对方放下对你的防备。
5. 显示高价值原则：懂得抓住对方的需求点，然后再根据对方的需求点显示自己的高价值。
6. 自我透露原则：先把自己介绍出去，就算对方不理你，你自顾自地说就是了。

### 丢不掉的面子：你为什么搭讪失败

**能不能放下面子，是对待搭讪的一个基本态度。**

搭讪不成功的原因有许多，其实最主要的一个是无法放下面子去跟陌生人开口说第一句话。

即使你被拒绝，但你也没有损失什么。

**事实上，搭讪是没有成本，稳赚不赔的一件事。**

*做人要务实，里子比面子更重要。*

搭讪只是一种手段，与对方相识、相知才是真正的目的。

**面子是一种潜在的自卑。**

真正的尊严来自于自信和实力。

面子就是包袱，就是负累。

*总之，要搭讪就要放下自己的面子。*

#### 你搭了，你便成功了

要想进行高明的搭讪，基础工作一定要做好。

不要注重一时的成败，把目光放到自己的成长上。

### 要想战胜搭讪恐惧，必先坚定成功信念

搭讪恐惧是一种正常的心理活动。

如何克服搭讪恐惧：

1. 明确你搭讪的目的，找出什么东西阻止你去搭讪。
2. 激发自己的搭讪意愿到“一定要”的境界。
3. 打破旧的神经联想。打破错误的情绪模式，即做不该做的事情感觉舒服，做该做的事情感觉难受。建立惩罚机制。
4. 建立新的神经联想。你去搭讪就感到快乐，你去搭讪就感觉自己很强大。
5. 加强神经联想。潜意识无法分辨事情的真假，只要我们不断地想象，重复，并且相信，他就会变成事实。
    1. 反复学习各种资料达到自我催眠的效果，包括看成功者的案例，注意观察高手自然、自信的态度，观察女孩被搭讪后开心的表情。
    2. 想象成功后的自己。
    3. 建立心锚。
6. 测试。试试看现在你搭讪还会不会恐惧，如果仍处于恐惧中，就重复上面的步骤。

*记住，只要一段时间不去搭讪，你的搭讪恐惧就会重新抬头。*

#### 社交恐惧症

1. 赤面恐惧：害羞红脸。
2. 视线恐惧：害怕与人对视。
3. 表情恐惧：害怕自己的表情被人反感。
4. 异性恐惧：与异性接触时说不出话。
5. 口吃恐惧：面对别人时口吃。

解决方法：

1. 肯定自己。
2. 不苛求自己。
3. 不回忆不愉快的过去。
4. 友善地对待别人，助人为乐。
5. 找一个倾诉对象。
6. 每天反思十分钟。
7. 到人多的地方去。

### 内在足够强大，搭讪才够影响力

**用阳光心态与人搭讪，是正确理解搭讪的最好体现。**

阳光心态：是知足、感恩、达观的健康心态。积极向上，使人深刻而不浮躁，谦和而不张扬。

如何开启阳光心态：

1. 首先，示弱可以减少或消除搭讪过程中的不满和嫉妒。
    1. 在社交中，选择自己弱势的一方面，削弱自己过于咄咄逼人的成绩。
    2. 地位高面对地位低的人，不妨展示自己的奋斗过程，表明自己是个平凡的人。
    3. 成功的人在别人面前多说自己失败的经历。
    4. 在某些领域有一技之长的人，不妨说说自己在其他领域出的丑。
2. 其次，适当赞美别人。
    1. 从否定到肯定，“我很少佩服别人，你是例外。”
    2. 赞美其得意之处，投其所好。
    3. 夸到点子上。
    4. 称赞其不被人注意之处，
    5. 用词新颖生动。
3. 不要进行无谓的争论。

*如果你老是抬杠、反驳，也许偶尔能获胜，但那只是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。*

总之，沟通时良好的心态像旗帜一样指引着你去与人搭讪，也会像地球引力一样推动着你语言的溪泉潺潺流淌。

#### 交际中的心态

1. 家长心态：心里有”必须做什么“和”应该做什么“的意念。”爹味“重。
2. 成人心态：很有主见，做事有计划。
3. 孩童心态：感情用事，做事不考虑后果。

你必须学会调整着这三者的比重，**有才气的人在交际时从不恃才傲物、目空一切，而是虚怀若谷，以集思广益而成其智**。

### 主动搭讪，懂礼仪的人才有社交魅力

搭讪是开启人际关系的一把钥匙。

搭讪要注重礼仪：“我想认识你”和“留个联系方式吧”有着本质的区别。

别人有拒绝后，不要死缠烂打。

搭讪交谈的本质应该是表现真实的自我，而不是“操控”对方。

搭讪要稳健，不要体现出着急的样子。

说开场白时，要稳健地走到她的左前方或右前方。

最好能让她转离她原来的方向一些角度。让她的注意力从她原本的计划上挪开。

在搭讪过程中，要不断吸取经验，提高个人魅力。

#### 个人魅力

魅力时指特别的吸引力、迷惑力。

1. 表达力，在众多人面前的表达，做到抑扬顿挫、轻松愉快。
2. 聆听力，多听一听是交流的钥匙，要让对方感觉到你很重视。
3. 说服力。
4. 见识力，扩充自己，让自己有话可说。
5. 人际力，只有学会站在对方的立场上，适应他人，提高行为的适应性。
6. 时空力，不同的时间、地点，能与每个人都相处得很愉快。

一个人的魅力不是天生就有的，重要的是你的刻意训练。

### 新搭讪主义：请再直接一些

